{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Maxwell Vega\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 College of Arts and Sciences\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 GERST 3070: The Challenge of German Literary Language\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Final Portfolio, 12 December 2016\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Einleitung\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Die literarische Sprache muss anders als die Alltagssprache sein. Im Alltag sprechen Menschen \u252?ber Dinge, die ganz einfach zu verstehen sein sollen. Wenn man mit Lyrik im Alltag sprechen w\u252?rde, w\u252?rde man nicht verstanden. Literatur, aber, darf nicht die Alltagssprache als Alltagssprache benutzen. Das hat etwas mit der Sprache sebst zu tun. Die Sprache besteht aus W\u246?rter, die man buchst\u228?blich oder figurativ verstehen kann. Weil das der Fall ist, hat jedes Wort nicht nur eine einzige Bedeutung. Die Folge davon ist, dass die Sprache sehr schnell zum Unsinn werden kann. Im Alltag ist das kein Problem, weil die Menschen Klischees und Floskeln benutzen. Die Bedeutung, die Floskeln haben, hat nichts mit dem einzelnen W\u246?rter zu tun. In diesem Sinn \u252?berw\u228?ltigt die Alltagssprache die Verwirrung, die Sprache verbreiten kann. Man muss eine Floskel nicht deuten und man muss nicht auf jedes Wort beachten. Die Literatur, aber, manipuliert der wesentliche Unsinn der Sprache, um Sinn zu erreichen. Die literarische Sprache hat alles mit einzelnen Worten zu tun, weil es dadurch Bedeutung baut. Statt Floskeln zu verwenden, die die Sprache verblenden, verwendet die literarische Sprache Worten, die die Seltsamkeit der Sprache betonen. Dadurch bekommen die Worten mehr Bedeutung und diese Bedeutung unterst\u252?tzt das Thema des literarischen Werkes. Weil die Literatur nur Sprache ist, muss sie Sprache als Thema haben. Der Alltag ist mehr als Sprache, weil es in der Wirklichkeit benutzt wird. Deswegen darf es die Logik der Sprache verbergen und die Wirklichkeit einfach beschreiben. Die Literatur ist nicht Wirklichkeit, aber sie will eine Verbindung mit der Wirklichkeit haben. Weil Literatur nur Sprache ist, muss es Bedeutung in der Sprache finden, um eine Bedeutung zu erreichen. Deshalb muss Literatur die Sprache selbst verstehen und sie muss auch den Unsinn der Sprache verstehen. Deswegen darf sie keine Floskeln benutzen, weil Floskeln die Vieldeutigkeit der Sprache zerst\u246?ren. Die Literatur muss die Vieldeutigkeit der Sprache verwenden, um eine Illusion der Wirklichkeit zu bewirken. Die Wirklichkeit ist auch vieldeutig. Die Literatur \u252?bersetzt die Vieldeutigkeit der Wirklichkeit in die Vieldeutigkeit der Sprache. Nur dadurch kann die Literatur Wirklichkeit zeigen.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Sprachstil als Literatur im Radioh\u246?rspiel \u8220"Ein Gesch\u228?ft mit Tr\u228?umen\u8221"\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Literatur im Gegensatz zu Unterhaltung bem\u252?ht sich, der Sprachstil als ein Mittel zu benutzen, um die Themen und Ideen des Textes zu erkl\u228?ren. Das Ziel der Unterhaltung ist nur den Leser zu am\u252?sieren und abzulenken. Deswegen hat die Sprache in der Unterhaltung Bedeutung nur im Erreichen von diesen Zielen. Literatur will aber mit ernsten Themen arbeiten und die Sprache kann diese Themen ank\u252?ndigen.\line  Das ist der Fall im Radioh\u246?rspiel \u8220"Ein Gesch\u228?ft mit Tr\u228?umen\u8221" von Ingeborg Bachmann. Im dritten Traum befinden sich Laurenz und Anna am Meeresboden. Auf Seite 212 sagt Laurenz zu Anna \u8220"Soviel W\u228?rme kann mir die Erde nicht geben wie der Druck deiner k\u252?hlen Hand.\u8221" Im diesem Auszug spielt Laurenz mit buchst\u228?blichen und figurativen Bedeutungen von Temperatur. Annas Hand ist im Wasser tats\u228?chlich k\u252?hl und deswegen kann sie keine W\u228?rme geben, aber Laurenz spricht dennoch von W\u228?rme. Der Begriff \u8220"k\u252?hle W\u228?rme\u8221" ist ein Oxymoron, weil es einen begrifflichen Widerspruch vorstellt, aber in diesem Fall wird \u8220"W\u228?rme\u8221" als ein Symbol benutzt. W\u228?rme bedeutet hier Liebe und Mitleid. In diesem Sinn, obwohl Annas Hand k\u252?hl ist, kann sie noch W\u228?rme geben, weil Anna Laurenz liebt. Der Satz ist auch ein Beispiel von \u220?bertreibung. Laurenz sagt, dass die W\u228?rme von Annas Hand deutlicher ist als die W\u228?rme von der Erde. Tats\u228?chlich ist das nicht so, wenn man \u8220"W\u228?rme\u8221" buchst\u228?blich deutet. In diesem Sinn \u252?bertreibt Laurenz, aber, wenn man \u8220"W\u228?rme\u8221" figurativ versteht, hat der Satz mehr Bedeutung. Nat\u252?rlich kann Anna Laurenz mehr Liebe zeigen als die Erde, aber man kann auch \u8220"Erde\u8221" figurativ verstehen. Wenn man \u8220"Erde\u8221" als \u8220"alle Menschen auf der Erde\u8221" versteht, dann bedeutet der Satz, dass Anna mehr Liebe f\u252?r Laurenz hat als alle andere Menschen zusammen. Deswegen st\u228?rkt Laurenz die Trennung zwichen dem Liebespaar und den Menschen. Diese Trennung wurde schon geographisch vorgestellt, mit Laurenz und Anna unter dem Wasser und fern von der Gesellschaft. Dass Laurenz diesen literarischen Sprachstil benutzt, der so anders als die Umgangsprache ist, gibt noch einen Hinweis auf dieser Trennung. Diese Trennung ist auch ein Teil von dem Schwerpunkt des Textes. Der Text handelt von der Unerreichbarkeit des idealen Lebens. Der dritte Traum stellt dieses Leben vor, aber es ist nur ein Traum. Die dichterische Liebe zwischen Anna und Laurenz kann nicht in der Wirklichkeit existieren. Weil der Sprachstil und die Strategien, die im Text benutzt werden, dieses Thema unterst\u252?tzen, stellt dieses Radioh\u246?rspiel eindeutig ein Beispiel von Literatur dar.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Struktur als Ruhe in Goethes \u8220"Wandrers Nachtlied\u8221"\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Das Gedicht \u8220"Wandrers Nachtlied\u8221" von Johann Wolfgang von Goethe besteht aus acht Zeilen. Jede Zeile ist kurz au\u223?er der sechsten Zeile, die neun Silben hat. Im Gedicht geht es um Ruhe und der Sprecher benutzt Bilder von der Natur um jemandem die Ruhe zu zeigen. Der Sprecher sagt, dass \u8220"du\u8221" auch Ruhe finden wirst. Das bedeutet, dass der Sprecher schon die Ruhe gefunden hat. Deswegen versucht das Gedicht die Ruhe, die der Sprecher f\u252?hlt, in die Sprache zu \u252?bersetzen, sodass sie nicht nur verst\u228?ndlich ist sondern auch erfahren wird. Die Struktur des Gedichts unterst\u252?tzt dieses Thema. Das Gedicht benutzt h\u228?ufig Zeilensprung, wie zum Beispiel in den ersten zwei Zeilen: \u8220"\u220?ber allen Gipfeln / Ist Ruh\u8221" (1-2). Normalerweise wenn man Gedichte liest, bedeutet das Ende einer Zeile eine kurze Unterbrechung des Lesens. Oft hat das einen Einfluss auf dem Rhythmus des Gedichts. Weil dieses Gedicht sehr kurze Zeilen verwendet, gibt es viele Pausen im Gedicht, wenn man es liest. Diese Pausen sind betont, weil sie oft mit Zeilensprung verbunden sind. Jeder Satz braucht mehr Zeit und man liest jeden Satz langsam. Die Folge davon ist, dass das Gedicht vielmal von Stille unterbrochen wird. Die Struktur des Gedichts bringt soviel Schweigen wie m\u246?glich in eine Form, die aus gesprochener Sprache, die grunds\u228?tzlich nicht schweigsam ist, gebaut wird. Weil Ruhe im Gedicht als Stille thematisiert wird, dient diese Struktur den Schwerpunkt des Gedichts. Durch die Struktur muss man Schweigen sp\u252?ren und durch Schweigen empfindet man Ruhe. Die Ruhe, die mit Worten beschrieben wird, wird zur Wirklichkeit durch die strukturierte Pausen zwischen den Worten.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Verwirrung durch Sprache in Die Angst des Tormanns beim Elfmeter\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Die Angst des Tormanns beim Elfmeter ist ein Roman von Peter Handke aus dem Jahr 1970. Er spielt mit Klischees des Krimi-Genres, um bestimmte Erwartungen zu erwecken, die den Leser letztendlich entt\u228?uschen. Der verwirrende und dennoch spannende Roman erz\u228?hlt neun Tage im Leben des Protagonisten, eines ehemaligen Tormanns namens Josef Bloch. Auf Seite 46 spricht Bloch mit der P\u228?chterin eines Gasthofs, die aber auch eine alte Freundin ist. Da steht es im Text: \u8220"Die P\u228?chterin, die nur das Wort \u8216'zur\u252?ckgemeldet\u8217' verstanden hatte, fing an, von Soldaten zu reden. Bloch sagte statt dessen \u8216'zur\u252?ckgekommen,\u8217' und die P\u228?chterin redete von dem stummen Sch\u252?ler\u8221" (46-47). Es geht um ein Mi\u223?verst\u228?ndnis zwischen Bloch und der P\u228?chterin. Bloch kann die Wirklichkeit in W\u246?rter nicht klar beschreiben. Das Problem ist, dass die Sprache nicht pr\u228?zis genug ist. Man kann etwas durch W\u246?rter ausdr\u252?cken, aber nicht ganz wie es in der Wirklichkeit ist. Bloch zum Beispiel will nicht \u252?ber Soldaten und dem stummen Sch\u252?ler reden, aber die W\u246?rter, die er benutzt, k\u246?nnen mit diesen Themen verbunden werden. Dieselbe W\u246?rter k\u246?nnen viele Themen oder Gegenst\u228?nde beschreiben. Der Roman spielt oft mit diesem Problem. Bloch denkt \u252?ber \u8220"Wortspielkrankheit\u8221" (87) als etwas, was die Wirklichkeit vernebelt. Redewendungen benutzen W\u246?rter um ein Thema zu besprechen, das gar nichts mit den einzelnen W\u246?rter zu tun hat. Bloch wird zum Beispiel von der Redewendung \u8220"Schnee vom vergangenen Jahr\u8221" (88) verwirrt, weil die Bedeutung nichts mit Schnee zu tun hat. Sprache wird in dem Roman als etwas, was eine echte Wahrnehmung der Wirklichkeit hindert, vorgestellt. Bloch kann Gegenst\u228?nde von den W\u246?rter, die sie repr\u228?sentieren, nicht trennen. Er muss \u8220"zu jedem Gegenstand das Wort dazu[denken]\u8221" (54), um es zu verstehen. Er glaubt aber nicht, dass das ihm ein wirkliches Verst\u228?ndnis von den Gegenst\u228?nde gibt. Wie die Stelle auf Seite 46 zeigt, W\u246?rter funktionieren auch nicht in Mitteilung zwischen Menschen. Es gibt immer wieder Mi\u223?verst\u228?ndnisse. Er will von dem Brunnenmacher reden, aber die W\u246?rter \u8216'zur\u252?ckmelden\u8217' und \u8216'zur\u252?ckkommen\u8217' blenden die P\u228?chterin und sie spricht von Soldaten und dem stummen Sch\u252?ler. Die Sprache sollte alles nachvollziehbar machen, aber das ist nicht der Fall. Sprache wird von der Wirklichkeit getrennt und sie wird zum Schein. Deswegen wird die Sprache im Roman fast zum Antagonisten. Bloch wird ebenso sehr von der Sprache wie auch von der Folge des Mordes verfolgt. Mi\u223?verst\u228?ndnisse durch Sprache drohen ihn soviel wie die Polizei.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Wirklichkeit durch Sprache in Publikumsbeschimpfung\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Publikumsbeschimpfung ist ein Sprechst\u252?ck von Peter Handke aus dem Jahr 1965. Das St\u252?ck versto\u223?t gegen die Erwartungen, die ein Publikum bei einem Theaterst\u252?ck hat. Im Sprechst\u252?ck gibt es keine Handlung und keine Figuren, nur vier Sprecher, die \u252?ber Theater, Sprache und Konventionen sprechen. Im Text ist es h\u228?ufig betont, dass das Sprechst\u252?ck anders ist als vorherige Schauspiele. In diesem Sinn will Handke, dass dieses St\u252?ck eine neue Art von Theater vorstellt. Auf Seite 27 steht es im Text, dass die Zeit hier \u8220"zum Worspiel\u8221" dient. Das bedeutet, dass man das Sprechst\u252?ck als Wortspiel verstehen soll. Die Sprecher spielen immer mit der deutschen Sprache und durch ihre Wiederholungen erzielen sie eine Verfremdung der Sprache. Die Worte und Klischees, die sie benutzen, haben keine Bedeutung mehr. Aber auf Seite 43 k\u252?ndigen die Sprecher an, dass sie das Publikum jetzt beschimpfen werden. Sie machen das, weil \u8220"das Beschimpfen eine Art ist, mit Ihnen zu reden\u8221" (43) und weil sie dadurch \u8220"eine Wand niederrei\u223?en\u8221" (44) k\u246?nnen. Sie haben schon gesagt, dass es im St\u252?ck keine Grenze zwischen der B\u252?hne und dem Publikum sein soll. Mit der Beschimpfung zerbrechen sie diese Grenze wirklich. Mit diesem Versprechen betonen sie, dass etwas wie die Illusion in einem Schauspiel nur durch Sprache existiert und dass Sprache auch ganz einfach diese Illusion zerst\u246?ren kann. Illusion und Wirklichkeit sind nur unterscheidbar, weil die Sprache, die Illusion benutzt, anders ist als die Sprache, die Wirklichkeit benutzt. Beschimpfung geh\u246?rt nur zur Wirklichkeit. Wenn die Sprecher das Publikum beschimpfen, kann es da keine Illusionen geben. Beschimpfung ist so, weil die Sprecher \u8220"Schimpfw\u246?rter gebrauchen, die Sie gebrauchen\u8221" (44). Das Publikum ist gew\u246?hnt, andere Menschen zu beschimpfen, und wenn die Sprecher dieselbe W\u246?rter auch benutzen, gibt es keinen Unterschied zwischen den Sprecher und den Zuschauer. Die Grenze zwischen den beiden gibt es nicht mehr. Die Sprecher k\u246?nnen diesen Effekt bewirken, nur weil es bestimmte Konventionen in der Sprache gibt. Durch die Beschimpfung bilden sie nur \u8220"ein Klangbild\u8221" (44), aber dieses Bild geh\u246?rt zu etwas in der Sprache, mit dem die Zuschauer schon Erfahrung haben. Die Macht, dass Beschimpfung hat, entsteht aus den Konventionen der deutschen Sprache. In diesem Sinn k\u246?nnen die Sprecher eine neue Art von Theater in dem St\u252?ck entwickeln. Sie spielen nur mit Worten, aber dadurch erkl\u228?ren sie das Wesen der Sprache.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Literaturverzeichnis\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Bachmann, Ingeborg: Ein Gesch\u228?ft mit Tr\u228?umen. Ingeborg Bachmann, Werke. Hg. v. Christine Koschel, Inge von Weidenbaum u. Clemens M\u252?nster. (M\u252?nchen 1961, Bd. 1), S. 178- 216.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Goethe, Johann Wolfgang von: Ein Gleiches. Johann Wolfgang von Goethe, Werke. (M\u252?nchen 1998, Bd. 1), S. 142.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Handke, Peter: Die Angst des Tormanns beim Elfmeter. Hg. v. Suhrkamp Verlag. Frankfurt am Main 2012.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ders.: Publikumsbeschimpfung. Publikumsbeschimpfung und andere Sprechst\u252?cke. Hg. v. Suhrkamp Verlag. Frankfurt am Main 2012, S. 15-48.\par}
